Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: مساء النور.
Salem: بسم الله على بركة الله بسم الله.
Nizar Mashal: وأنا
Nizar Mashal: بسم الله والحمدلله والصلاه.
Salem: رسول الله، وعلى اله وصحبه والاه.
Nizar Mashal: لا لا
Nizar Mashal: المؤلف رحمه الله ونفعنا به. وبكم العلماء العاملين
Nizar Mashal: وسئل نفع الله به
Nizar Mashal: عن رجلين سمعا سماعا مطلقا
Nizar Mashal: ليلة الثلاثين من رمضان انه وصل خط
Nizar Mashal: لقاضي بلدهما من بلدة أخرى
Nizar Mashal: بينهما نحو من مرحلة
Nizar Mashal: اعلاما للقاضي المذكور بثبوت شهر شوال تلك الليلة ثم انهما ارسلا للقاضي المذكور
Nizar Mashal: رسولا يستخبره عن ثبوت الشهر المذكور،
Nizar Mashal: ووصول الخط المذكور،
Nizar Mashal: فأجاب القاضي إن الشهر لم يفت عنده
Nizar Mashal: ولم يصدق بما تضمنه الخط المذكور
Nizar Mashal: فأعلنا بالتكبير في الطرق والشوارع والمساجد وأشاعا عند العوام ان الشهر، ثبت
Nizar Mashal: وأن العيد بكرة.
Salem: وألزما بعض الناس بالفطر.
Nizar Mashal: وأشاعا أن الصوم غدا
Nizar Mashal: حرام
Nizar Mashal: والحال انهما مستندان في جميع ما ذكر على السماع المذكور
Nizar Mashal: على السماع المذكور اعلاه. لا غير مع ان جمعا الكثيرين اكثر من عدد التواتر راوه يوم التاسع والعشرين صباحا
Nizar Mashal: قبل طلوع الشمس بنحو ثلث ساعة
Nizar Mashal: وتعرض وتعرض
Nizar Mashal: وتعرض ليله الثلاثين جمع كثيرون، ايضا. من اهل حاسه النظر لرؤيته من اهل تلك البلده وغيرها فلم يروا
Nizar Mashal: فهل يجوز للرجلين المذكورين الاقدام على الفطر اعتمادا على ما ذكر؟ وهل يسوغ لهما الإلزام بالفطر والتشييع والاعلان اعتمادا على ما ذكر
Nizar Mashal: والتشييع والاعلان اعتمادا على ما ذكر واذا قلتم بعدم الجواز لهما وانهما اثمان وانهما اثمان. بذلك.
Nizar Mashal: فهل لولي الأمر زجرهما وردعهما وتاديبهما والحال ما ذكر
Nizar Mashal: فأجاب بقوله والله اعلم بالصواب
Nizar Mashal: إنه لا يجوز لهما اظهار فضلا عن اظهار شعار العيد من تكبير وصلاة والحال ما ذكر
Nizar Mashal: قال الشيخ بن حجر في فتاويه وحيث قلنا بجواز الفطر
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: وجوبه ولم يثبت عند الحاكم وجب إخفائه لئلا يتعرض لمخالفته وعقوبته. انتهى.
Nizar Mashal: فإذا كان هذا في مجرد
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: فإذا كان هذا في مجرد إظهار الفطر، فما بالك، بإظهار شعار العيد من التكبير والصلاة فعلى ولي الأمر أيده الله زجرهما وردعهما وكذا تأديبهما وتعزيرهما بما يليق ككل معصية لا حد فيها ولا كفارة
Nizar Mashal: واشنع من ذلك وافظع الزامهما غير الفطره وكأنهما طالبان منصب القضاء ومستشرفان على ما مركزه للفصل والامضاء اذ الإلزام لا يكون الا للولاه ونوابهم.
Salem: أم.
Nizar Mashal: ولا عمري لقد ارتكب أمرا فظيعا وفعلا وفعل فعلا شنيعا فلا حول ولا قوة إلا بالله
Nizar Mashal: وأما مجرد الإقدام على الفطر من غير إظهار،
Nizar Mashal: فإن علم ما تضمنه الخط من الثبوت أو أخبر بمضمون أو أخبرا بمضمونه أو بثبوته، في بلدة متحدة مطلع هي وبلدتهما واعتقداه في الكل
Nizar Mashal: اعتقدا اعتقادا جازما جاز بل وجب الفطر على المعتمد، لكن جاز سرا كما تقدم وفي قبول الشهاده وثبوته بها والحال ما ذكر من طلوعه يوم التاسع والعشرين
Nizar Mashal: امام الشمس ورؤيه عدد التواتر له خلاف منتشر جدا بين العلماء، ولكن الاكثريين قائلون بردها والغاء الحكم المترتب عليها
Nizar Mashal: قال في البراهين العقلية قال العلامة إبراهيم بن عبي الأصبحي في كتاب اليواقيت في معرفة المواقيت ولا يمكن أن يرى قبل طلوع الشمس وبعد غروبها في يوم 1 ومن شهد بها فهو شاهد زور انتهى وشاهد الزور ترد شهادته كما هو معلوم وممن أفتى برد الشهادة ونقض الحكم المترتب.
Salem: عليها
Salem: محمد بن علي.
Salem: اذن.
Nizar Mashal: وعبد العزيز.
Salem: كانها سكتت ابن محمد بن علي بن علام.
Nizar Mashal: محمد بن علي وعبد العزيز الزمزمي وأحمد مؤذن باجمال
Nizar Mashal: أو باجماد.
Salem: لا صح؟ بعد جمعت.
Nizar Mashal: وتبعهم الحبيب العلامة علوي بن عبد الله
Nizar Mashal: يا أبا حسين
Nizar Mashal: والحبيب العلامة الطاهر.
Salem: أحسنت.
Nizar Mashal: باه. حسن، عفوا با حسن
Nizar Mashal: والحبيب العلامة طاهر بن محمد بن هاشم وعبدون بن قطن قطن
Nizar Mashal: والشيخ
Nizar Mashal: علي بن آه فاضي
Nizar Mashal: وغير هؤلاء ولم يبالوا بمخالفة الشمس الرملية وإن تبعه البرز جي
Nizar Mashal: والحبيب عبد الرحمن بن ابن عبد الله بالفقيه وردوا عليهم ردا بليغا وصنفوا في الرد عليهم رسائل متعدده وفي التحفة وقع تردد لهؤلاء وغيرهم. فيما لو دل الحساب على كذب الشاهد بالرؤية والذي يتجه منه أن الحساب، إن اتفق أهله على أن مقدماته قطعية
Nizar Mashal: على ان مقدماته قطعيه
Nizar Mashal: وكان المخبرون منهم عدد التواتر ردت الشهادة وإلا فلا انتهى
Nizar Mashal: قال سيدنا العلامة عبد الرحمن عبد الرحمن بن محمد العيدروس سألت بعض مشايخ من المالكية عن مثل هذه المسألة وهل استحالتها
Nizar Mashal: خط.
Salem: قطعيا.
Nizar Mashal: قطعي. وهل استحالتها قطعي لديهم اي الحساب أو لا
Nizar Mashal: فأجاب بأنه قطعي؟
Nizar Mashal: وإن نقل كلام وإن نقل كلام وإن
Nizar Mashal: وإن
Nizar Mashal: نقل كلام وإن نقل. كلام وإن نقل كلام الأئمة
Nizar Mashal: وإفراده بتصنيع.
Salem: لا أروح لأ.
Nizar Mashal: وين.
Salem: و.
Nizar Mashal: ما بعرف صبور؟
Nizar Mashal: وإن نقل كلام.
Salem: فاجاب فاجاب بانه قطعي
Salem: ربما قال وانه نقلك كلام الامه لا مش منه.
Nizar Mashal: وإفراده. سيدي، بعدها.
Salem: أيوا نعم
Salem: فيها العبارة شي.
Nizar Mashal: وان نقل كلام الائمة وافراده
Nizar Mashal: نقلا.
Salem: هكذا ما شل هكذا تقرأ
Salem: وإن.
Nizar Mashal: وإن نقل كلام الأئمة وإفراده بتصنيف ضائع
Nizar Mashal: لانه ضروري عادي لهم.
Salem: فيها.
Nizar Mashal: افراده بتصنيف ضائع
Nizar Mashal: لأنه ضروري عادي لهم
Nizar Mashal: انتهى.
Salem: ظاهرون.
Nizar Mashal: ظاهر،
Nizar Mashal: أنت تقول ظاهرة هي ظاهرة.
Nizar Mashal: انا قلت ضائع عفوا عفوا
Nizar Mashal: فهي عفوا يعني وافراده بتصنيف ضائع خبر هكذا سيدي.
Salem: الله اعلم، لكن العباره مستدامه فيها.
Salem: تمام طيب واصل.
Nizar Mashal: لأنه ضروري عادي لهم. انتهى
Nizar Mashal: ونقل لعل الشيخ العلامة عبد الله بن قطن.
Salem: و.
Nizar Mashal: اللامتة
Nizar Mashal: عبد الله بن قطمة عن السيد العارف بالله علوي با حسن
Nizar Mashal: بانه ان وجد في عصر 5 من؟ اهل الفلك.
Nizar Mashal: واجتمع كلامهم في تحرير تلك المسألة كفى وان لم يجدوا.
Salem: هو.
Nizar Mashal: لم تغني عنها
Nizar Mashal: وين
Nizar Mashal: يوجدوا فكتبهم تغني عنها.
Nizar Mashal: وإذا وجد اجتماع كلام 5 في تصانيفهم،
Nizar Mashal: كان ذلك من الخبر المتواتر انتهى بمعناه
Nizar Mashal: وقال الشيخ عبد الله بن قثمان مذكور تنبيه الذي يظهر ويتبادر من كلام ابن حجره في قوله ولو دل الحساب إلى آخره
Nizar Mashal: أنه مفروض في استحالة لا تعلم إلا من قول أهل الحساب.
Nizar Mashal: أما ما سبق تقريره في هذه الرسالة من المنع عند ظهور الهلال أمام الشمس بكرة التاسع والعشرين، فهو مدلول نصوص المفسرين والفقهاء والأئمة المجتهدين، فلا حاجة فيه إلى الرجوع فيه إلى الرجوع إلى أهل الحساب ولا إلى تواترهم ولا يشمله كلام الشيخ في افتراض التواتر وعلى التنزل
Nizar Mashal: في ان كلام الشيخ يشمله
Nizar Mashal: فما اشتراط فما اشترطه من إخبار عدد التواتر بالإستحالة حاصل بتواتر الكتب
Nizar Mashal: ونقله ونقله ونقله في جملة منها
Nizar Mashal: وقد تقرر نقل الإستحالة بكثير من الكتب الشرعية فضلا عن الكتب الحسابية، كما عرفته مما سبق نقله عن الأئمة
Nizar Mashal: وتواتر الكتب معتبر، كما نص على ذلك الشيخ بن حجر في جحفته في كتاب السياق ولفظه تواتر الكتب معتد به، كما صرحوا به
Nizar Mashal: وقال ايضا في رسالته
Nizar Mashal: قسوة
Nizar Mashal: اذا تقرر
Nizar Mashal: عندك ايها المصنف
Nizar Mashal: ما سقناه.
Salem: فائده فقط
Salem: فائدة باقي فائدة.
Nizar Mashal: فإذا تقرر عندك أيها المصنف ما سقناه في هذه الرسالة
Nizar Mashal: ونظرت فيه بعين البصيرة مع قصدك الدوران مع الحق حيث ما دار
Nizar Mashal: والكون من
Nizar Mashal: من أهله وحزبه.
Salem: والكون
Salem: لعله الكون مع قصدك الدوران وقصدك الكون. من اهله.
Nizar Mashal: والكوني،
Nizar Mashal: والكون.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: والكون مع أهله
Nizar Mashal: وحزبه حيثما أقام
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: وسافر.
Salem: يمكن والى حيث يعني الأخ الكريم.
Nizar Mashal: ثم اقامه وسار. ربما.
Salem: يمكن
Salem: نمشي على كذا.
Nizar Mashal: إن شاء الله
Nizar Mashal: باه
Nizar Mashal: ظهر قال رحمه الله ظهر لك أن القول بمنع الشهادة بالرؤية مع ظهوره أي الهلال أول النهار
Nizar Mashal: أمام الشمس
Nizar Mashal: قد تظاهرت عليه ادله القران والسنه واقوال الائمه مع المفسرين والفقهاء المبرزين.
Salem: من المفسرين. ما هي.
Nizar Mashal: عفوا من المفسرين والفقهاء المبرزين والعلماء المحققين تصريحا
Nizar Mashal: أو إشارة أو إيماء أو منطوقا أو مفهوما وإن منهم
Nizar Mashal: الإمام البغوي
Nizar Mashal: والإمامين. جلال
Nizar Mashal: جلال الدين الإمام
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: الإمام البغوي والإمامين.
Salem: الإمامة، وأن.
Nizar Mashal: جلال
Nizar Mashal: جراء اكيد
Nizar Mashal: جلال الدين السيوطي وجلال الدين المحلي
Nizar Mashal: والامامة البيضاوي وكذا البكري والباكرية والواحدية والعزة بن عبد السلام والأذرعيه والتقية السلكية وولده تاج الدين وابن دقيق العيد وأبو زرع
Nizar Mashal: زرعتك
Nizar Mashal: وأبوه.
Salem: مفروض الآن تكون بأباء زرعه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: أيوة
Salem: او انها لما قال وكذا لا هو الان قطع من عنده وكذا يعني رفع ابو زرعه الان لانه قال
Salem: تفكري مبتدأ وكذا متعلق بالخبر.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: بكري والواحدي والعز ابن عبد السلام والأذرعي والتقي، وولده تاج الدين وابن دقيق العيد
Nizar Mashal: وأبو زرعت العراقي، والشيخ بن حجرة
Nizar Mashal: والعلامة عبد الله بن عمر ابن عمر
Nizar Mashal: مخرمة
Nizar Mashal: ومفتي مكة عبد العزيز عبد العزيز، الزمزمي
Nizar Mashal: والسيد العلامة سهل بن احمد با حسن والسيد العلامة محمد بن ابي بكر
Nizar Mashal: الشاليه.
Salem: الليل.
Nizar Mashal: في الليل.
Salem: الشلال.
Nizar Mashal: باه عالمي.
Nizar Mashal: ولعل بيت محمد بن علي معلان
Nizar Mashal: النعيم.
Salem: شوف الآن إستخدمها مرة ثانية
Salem: بلا بن
Salem: الله أعلم طيب.
Nizar Mashal: سيد المحقق أحمد بن عمر عيديد والعلامة بن إبراهيم بن علي الأصبحي والشربيني والهروي والروياني، وابن قاضي شعبة والعلامة عبد الله بن أحمد الزرقا
Nizar Mashal: وغيرهم ممن يكثر عبدهم ويتعذر حفرهم من المتقدمين والمتأخرين ودلت عليه قواعد المذهب وأصوله وأطمب ذلك. إلى أن قال والرجوع إلى الأصل عند قيام الشبه القوية باستبعاد الرؤية واستحالة
Nizar Mashal: عمرها.
Salem: شبهه ليست شبهه.
Nizar Mashal: الشبهة. نعم،
Nizar Mashal: عند قيام القوية في استبعاد الرؤية واستحالتها هو اختيار شيخنا نفع الله به قولا وعملا. وقد سبق ما يدل على ذلك من كلامه فيما نقلناه عنه انتهى وقوله هو اختيار شيخنا يعني بذلك شيخه الأستاذ القطب الأوحد عبد الله بن علوي الحداد
Nizar Mashal: ثم ذكر جملة من كلامه انظره، إن أردته انتهى والحاصل. أن هذه المسألة طالما قال بين العلماء بين علماء حضرموت في النزاع
Nizar Mashal: ونهض كل منهم للرد على صاحبه بالباع والذراع.
Nizar Mashal: حتى قال الشيخ عبد الله بن أبي بكر الخطيب
Nizar Mashal: من اثناء كلامه
Nizar Mashal: والشيطان قد بعض وفرغ في حضرموت ونحوها ونحوها
Nizar Mashal: منها في الاشهر والشهادة بها ولا حول ولا قوة الا بالله انتهى ولكن قد علمت مما تقدم ان الاكثرين قائلون بردها والغاء الحكم المترتب عليها والحال ما ذكر وان كثر الشهود عدولا فضلا عن غيرهم وأن يوجد العدل. الان قال سيدي العلامة عبد الله بن الحسين الفقيه
Nizar Mashal: وبالجملة فقد تعثرت العدالة في زماننا لأن الفسق قد عم البلاد والعباد والبلاد
Nizar Mashal: كما قاله الإمام الغزالي والغزي
Nizar Mashal: فلينظر المصنف في نفسه وبلده بل في قطره فهل يجد أحدا من أهل عصره لم يرتكب كبيرة أصلا ولم يصر على صغيرة فلو لم يكن من الكبائر إلا الوقيعة في العلماء بنحو غيبة أو نميمة أو سعاية عند ظالمه، أو الإستماع إليها، والرضى بها التي صارت كالفاكهة في مجالس الخاصة والعامة
Nizar Mashal: من غير أن يروا فيها بها بأسا لكفى بها مفسقا
Nizar Mashal: وإن غلبت طاعاته بالإجماع على أنها كبيرة،
Nizar Mashal: وكان
Nizar Mashal: الكبر والحسد والرياء والعجز
Nizar Mashal: وأما الصغائر فلا تدخل تحت الحصر إلى آخر. ما قال وقال سيدي الإمام عبد الله بن عمر يحيى
Nizar Mashal: يشترط في الشاهد برؤية الهلال وغيرها لدى الحاكم الإسلام والتكليف والحرية والرشد والنطق والبصر والعدالة والذكورة والمروءة،
Nizar Mashal: وهي ترك ما يجري دفاعلك
Nizar Mashal: قرفة
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: ويخدم
Nizar Mashal: يختلف
Nizar Mashal: باختلاف الأشخاص والأحوال والأماكن والأفعال فمن المخل بها إدامة ترك تسليحات الصلاة وترك الوتر والرواتب وإدامة تأخير الصلاة عن أول وقتها ونتف أنف وإبط
Nizar Mashal: ومد رجل بحضرة الناس
Nizar Mashal: وتكرر متف لحية عبثا وغيظ.
Salem: دوخة.
Nizar Mashal: والعدالة ترك جميع الكبائر وغلبة الطاعات للصغائر
Nizar Mashal: فمن ارتكب كبيرة، وهي كل جريمة تؤذن بقلة إكتراث مرتكبيها بالدين
Nizar Mashal: وقلة الديانة فهو فاسق غلبت طاعاته معاصيه ام لا؟ ومن اصر على صغيره او صغائر داوم عليها ام لا او اكثر من الصغائر ولو من غير اصرار فان غلبت طاعاته معاصيه بالنسبه لتعدد صور الطاعات والمعاصي
Nizar Mashal: وان غلبت المعاصي او استويا فاسق انتهى.
Nizar Mashal: ومن يقول بقبول شهادة الأمثل فالأمثل فإن ما يقول به في الأنكحة ونحوها من الضروريات
Nizar Mashal: دون الأهلة كما صرحوا به. قال السيد العلامة طاهر بن محمد
Nizar Mashal: ابن هاشم من أثناء عبارة له.
Nizar Mashal: ثم إني تتبعت كلام المتأخرين لقبول الأمثل، فلم أرحد منهم تصريحا بجواز القبول في الأهلة ولا ضرورة فيها
Nizar Mashal: يجري المدار فيها على الرؤية لا على وجود الهلال فحتى يوجد
Nizar Mashal: بل صرحوا في مثل الأنجحة وعللوه بخشية انقطاع التناسل في نحو الأموال وعفوا وفي نحو الأموال فخشية فوات الحقوق.
Nizar Mashal: وأما الصوم، فالشرط العدالة فحتى يشهد العدل، فحتى يشهد الجم الغفير الذي يعلم
Nizar Mashal: يعلم الحق بشهادته
Nizar Mashal: إلى أن قال صاحب الجنابييع ما لفظه
Nizar Mashal: مع إظهار الضمير.
Nizar Mashal: وعند أبي حنيفة رضي الله عنه
Nizar Mashal: بالعدل بالغيم وبكثير وكثير في غيره
Nizar Mashal: فقيل بعدد القسامة وقيل أكثر أهل الحدة،
Nizar Mashal: انتهى انتهت
Nizar Mashal: هذا مع وجود العدالة
Nizar Mashal: فما المانع من عدم العدول عن نص المذهب عند العدالة، سيما مع عدم التصريح في الاختيار في قبول الأمثل في الصوم من أحد أئمتنا والمصير إلى وجود الجن الغفير الذي يقطع يقطع والمصير
Nizar Mashal: والمصير إلى وجود الجمي الغفير
Nizar Mashal: تمام.
Salem: جبن
Salem: الذي.
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: المشهود به كما هو قريب من مذهب الإمام عند وجود العدالة انتهى. انتهى كلام الحبيب طاهر بمعناه انتهى الموجود من الجواب.
Salem: تمام
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسانه إلى يوم الدين الله اعلم كان هذا الجواب الذي قد اضاعه الشيخ وهو يبحث عنه.
Salem: قال أعلم إني قد أجبت عن هذا بجواب مطول وهذا جواب مطول، وإن كان قد يكون فيما سبق حتى أطول. لكن هو على كل حال، هذا جواب مطول وليس فيه إشارات إلى فتوى سابقة. فربما هذا الجواب الذي كان ضايعا عن الشيخ وجدوه بعد وفاته فألحقوه بالفتاوى. والله أعلم
Salem: طيب على كل حال هي تابعة متشابهة مع المسألة السابقة. لكن نحن بناخذ بعض الجوانب فيها
Salem: فهذين الرجلين هم يقولون انهم سمع سماعا مطلقا ليلة الثلاثين لو وصل لخط
Salem: يعني من اين احضروه انه وصل خط القاضي بلديهما من بلده اخرى مع انه القاضي الذي في البلده الاخرى لم يستجب للنداء وقال ما ثبت عندي ولكن هما قاما باخبار الناس وتكبير وشوارع وفي المساجد وهكذا بانه ثبت الشهر شهر العيد وان العيد غدا والزم بعض الناس بالفطر واشاع ذلك
Salem: فهل يستحقون التعزير ولا كلامهم حقيقه ولا ماذا فقال؟ نعم،
Salem: انه اولا انه لا يجوز لهم اظهار الفطر فضلا عن إظهار شعار العيد
Salem: واستدل بعد ذلك بكلام الشيخ ثم بعدين قال لهم فعل ولي الامر ايده الله يعزرهم التعزير الرادع لامثالهم عن ان يعود
Salem: ان يعود اليه وذكر بعد ذلك الآن ضابط التعزير ويأتي في محله ان شاء الله
Salem: ثم قال لنا بعدين واما مجرد الاقدام على الفطر من غير اظهار
Salem: فان علم ما تضمنه الخط من الثبوت او اخبر بمضمونه او بثبوته في بلد متحد المطلع هي وبلداتهما ايضا مع اتحاد البلده الاتحاد الحاكم كما بين المسترشدين واعتقدا وفي الكل اعتقادا جازما جازما واجب الفطر على المعتمد
Salem: لكن هذا يكون سرا يعني الان ثبت عندهم لأن الحاكم ما قبل الشهادة لكن عندهم بس يكون هذا سرا حتى لا يكون في مراغمة للدولة
Salem: وفي قبول الشهاده وثبوت بها والحال ما ذكر بعدها عاد الكلام على مسألة إذا هل تقبل الشهادة وقد راي الهلال قبل طلوع الشمس
Salem: يوم التاسع والعشرين يعني لما قال انا امام الشمس يعني قبل طلوع الشمس
Salem: وقد رآها عدد التواتر في خلاف منتشر ولكن الأكثرية قائلون بردها وكان الشيخ هكذا يميل اليه
Salem: والشيخ يفهم من كلامه انه يميل الى كلام الاكثريين
Salem: على انه اذا رؤيا الهلال صباح التاسع والعشرين في المساء سنبحث عن الهلال اذا رؤيا الصباح قبل شروق الشمس فمستحيل
Salem: او نادر وجود الهلال. ومن خلال هذا قال ردوا بها شهادة الشهود العدول فيكون لا نكذبهم لان العدل لا يكذب وانما يتهم بأنه أخطأ
Salem: وبينها. في معرفة المواقيت واطال الكلام في هذا الى ان قال نحن نريد بعض التوقفات لان هذه كلها قد سبق وأتى بكلام الشيخ عبدالله بن بكر الخطيب ان الشيطان قد بعض وفرخ في حضرموت مقصود بهذه العبارة بعض البيض وفرخ يعني البيض قصار فراخا وما انتهت المقصود منها ان الشيطان من زمان قد اوقع هذه المشكلة. ولحد الان لم تحل
Salem: طيب هنا الان الكلام عن عبدالله بن عمر بن يحي قال انه نحن نقبل شهاده الامثل فالامثل فالاشياء التي تحتاج الى شاهدين اما الاشياء التي ما تحتاجه هذا الكلام ذكره تعذرت العداله في زماننا واننا لا نقبلها الا بالاشيا الضروريه اما مثل الهلال لا تكمل 30
Salem: طيب من اين ان العدالة تعذرت؟
Salem: قال هل يجد أحد من أهل عصره لم يرتكب كبيرة اصلا يعني للمشاهد كثير
Salem: كثير يعني ما يمكن ان نقول الاكثر ما ارتكبوا كبيرا
Salem: كما تشهد عليهم ارتكبوا كبيرة
Salem: يعني يمكن الان نحن نعاشر. اناس في اعتقادنا والله اعلم انهم يكاد ان نقطع بانهم كبير ما فعلوها اصلا
Salem: والله اعلم هل تجد في عصرك من هذا؟ ولم يصر على صغيرة. ولم يصر على صغير هذا الاصرار على الصغيرة الكلام فيه ذكر لنا من هذه الكبائر لو لم يكن
Salem: من الكبائر إلى الوقيعة في العلماء شوف هذه وقيعة في العلماء وليس بين العلماء الوقيعة بين العلماء معناه الإفساد بينهم الوقيعة في العلماء الغيبة والنميمة يعني الغيبة في العلماء
Salem: واليوم هكذا شأن كثير من الشباب من أجل أن يخبر الناس أنه على اطلاع ومعرفة فهو يتكلم في هذا العالم، وهذا العالم وهذا العالم كذا وهذا العلم كذا والناس يظنون انه عنده. علم وعنده اطلاع هو ينقل هذا فلان قال كذا فلان قال كذا أعطاه فهو ينقل الكلام بعدين كأنه منه. وهكذا أيضا
Salem: بعض المشاهير الان في التيك توك وفي قنوات اليوتيوب شغله الشاغل هو كله وقيعه في العلماء.
Salem: من اجل ان يظهر هو ياتي بهذا. وياتي بهذا حتى جاء بعض الناس شكك في اسلامهم وتكلم وقال الناس يتهموني في الاسلام انا احاسبهم امام الله تبارك وتعالى يعني شاهد من كثره ما كان يتكلم عن العلماء حتى حاجه لا تستحق ان يتكلم عليها لا حاجه باي كلام تقوله
Salem: على كل حال هو يقول انا ابنه او نميمة او سعايه عند ظالم او الاستماع اليها والرضى بها التي صارت كالفاكهة بالمجالس الخاصه والعامه
Salem: هنا الان بالنسبه للصغائر يعني والمعاصي يمكن التي لا ننتبه لها. والله اعلم يعني لا ننتبه لها ذكرها الخطيب في الجمعه الماضيه عندنا في المسجد وهي تحتاج قال الان لما تدخل الى دكان
Salem: تدخل الى دكان نساء تجد ملابس وعليها صوره امراه تكاد ان تكون عاريه ليست عاريه هي لكنها على كل حال، صوره محرمه لان اصل تصويرها محرم فاذا اقرارها وابرازها يكون محرم قالوا الواحد منا لا يشعر بان هذا حرام اصلا.
Salem: فهذا أنه لم يترك
Salem: الإعانة على المعصية. اذا كان هذا يعتبر إعانة على المعصية او اقرار على المعصية يعني حضوره في هذا المكان المشكلة انه صارت لان هذه شائعة
Salem: بحيث إننا ما عاد نتخيل انها معصية. فربما مثل هذه الامور هي التي بالعدالة كثرة المعاصي وعدم الانتباه اليها نسأل الله العفو والعافية ان شاء الله لا نكون نحاسب عليها لأنها أحيانا كثيرة هكذا. مثل هذه الامور ما ننتبه لها هي موجوده عارفين انها موجوده لكن ما ننتبه إلى أن هذه معصية
Salem: ويمكن الواحد منا يحمل شيء من الكراتين هذا او الكيس فيه صورة المراه وصوره المراه متبرجة حتى متبرجه لان بهذه الصوره لا يجوز
Salem: طيب ثم بعد ذلك. هي هذه المساله التي ذكرها عن الامام عبد الله بن عمر بن يحي هذا عبدالله بن عمر بن يحيى عبدالله بن حسين بن فقيه بينما اختلافات كثيره في مسائل ولكن اكبر سنا عبد الله بن حسين، وكان قد يكون هذا في مساله. ارسلها سؤال الى عبدالله بن الحسين بن فقيه مما يدل على انه اكبر سنا ويمكن في نظر الناس اكبر علما الله اعلم يعني في نظر الناس، لكن حقيقه الامر من علمه عند الله
Salem: وقال عمر بالنسبة لعبدالله حسين الفقيه قال هذا كان رجل صوفي
Salem: الا انه اشتهر بالفكر
Salem: يعني في ناس فقهاء يشتهرون بالتصوف
Salem: وناس صوفية يشتهرون بالفكر
Salem: ذكر لنا الكبائر والصغاائر، وبعدين يقول لنا هذه العبارة
Salem: ومن أصر على صغيرة أو صغائر داوم عليها أم لا أو أكثر من الصغائر، ولو من غير إصرار، فإن غلبت طاعاته معاصي بالنسبة لتعدي صور الطاعات والمعاصي
Salem: وإن غلبت المعاصي او استوي ففاسد
Salem: يعني نفهم من هذه العبارة ان الاصرار على الصغيرة يجعلها كبيره
Salem: ونحن ننظر الى مسألة كونها اكثر من الصغائر او لا في حال انه لم يصر على الصغير فصار الآن. الكبيرة بإصرار على الصغيرة وكذلك ايضا يفسد وكانها كبيره اذا كثرت المعاصي
Salem: يعني الصغير هذه كثرت على الطاعات او استوت معها؟ لكن هل كذلك فعلا ان الاصرار على الصغيرة يجعلها كبيرة؟ وحتى ولو غلبت طاعات معاصيه الذي في حاجة الباجول يذكروا انه ذكر لا ان الشرط ان الاصرار على الصغيرة حتى تكون كبيرة. لا بد من ان لا تغلب طاعات معاصيه اما لو غلبت طاعات معاصيه
Salem: فهذا ليس من الخبر وهنا الكلام. يفيد هذا على العكس من أصر على صغيرة بالنسبة لتعدد الصور
Salem: يعني معصية ومعصية ثانية ومعصية ثالثة من أنواع المعاصي أما إذا كان معصية واحدة وأصر عليها يصير بها كبير الإصرار على صغيرة يجعلها كبيرة نشوف الآن كلام الشيخ
Salem: التحفة في باب الشهادات قال لنا واجتناب الإصرار على صغيرة 1 قال أو صغاير من نوع 1 أو أنواع بأن لا تغلب طاعاته صغائره.
Salem: هل هي عائدة على الجميع؟ أو على على هذا الذي يبدو عايد على الأخير فقط مثل ما هنا مذكور عن حفظ الله بن عمر بن يحي يعني الإصرار على صغيره
Salem: أو إصرار على الصغائر من نوع 1
Salem: هذا تابع لصراع على الصغيرة إذا كان الصراع على صغيرة واحدة، فما بالك صراع على الصغير من نوع 1 أو أنواع،
Salem: لكن بأن لا تغرب طاعاته صغائره. هل عايد على الجميع. أو ماذا فيقول أنا فمتى ارتكب كبيرة واشرحها الآن هذه عبارة تحفة فمتى ارتكب كبيرة بطلت عدالته مطلقا أو صغيرة أو صغائر داوم عليها أو لا
Salem: خلافا لما فرق قال لنا، فإن غلب الطاعات، وصغائره
Salem: فهو عادي
Salem: غلبت طاعته ومتساوية أو غلبت تمام وهنا الآن هذه العبارة. ربما نستفيد منها أن الإصرار على الصغيرة لا يجعلها كبيرة
Salem: طيب قبل أنا أقرأ موجود تعليق الشيخ عبد الحميد أنا أريد الذي تحفظونه أنتم ما الذي في بالكم؟ هل الإصرار على الصغيرة يجعلها كبيرة وإلا بشرط أن لا تغلب طاعات ومعاصيه.
Salem: ما الذي في بالكم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير،
Nizar Mashal: سيدي. الذي في يعني الذي في البال انه يعني يجعلها كبيرة
Nizar Mashal: هذا الذي
Nizar Mashal: مطلقة.
Salem: نعم، وهكذا حتى كنا نسمعه من التقرير
Salem: ولكن الذي شد بالي هو كلام الشيخ الباجولي
Salem: حد آخر يريد أن يضيف شيء
Salem: طيب
Salem: شوف الآن التعليق على على هذه المسألة.
Salem: نعم،
Salem: قال أوصغاير دوام عليها قال هذا الأولى إسقاطها
Salem: يقول أنا بعدين أو صغيرة يعني ودوامها عليها أخدم ما بعده. وإلا لم يظهر المعنى كما لا يخفى
Salem: والعدل يتحقق بأنه لم يأتي كبيرا ولم يصر على صغيره او اصر عليها. وغلبت طاعاته
Salem: يعني جعلنا نعدل يعني
Salem: يعني خلاف لما كنا نسمعه في التقرير. ونعتقده يوافق هذا الكلام كلام الشيخ الباجوري
Salem: على أنه هذا ذكر عبارة شرح الممنهج ومعه والعدل يتحقق بأنه لم يأتي كبيرا
Salem: ولم يصر على صغير أو أصر عليها وغلبت طاعاته
Salem: فبارتكاب كبيرة أو إصرار على صغيرة من نوع أو أنواع تنتفي العدالة، إلا أن تغلب طاعات المسطر على ما أصر عليه، فلا تنفي العدالة.
Salem: يعني فإذا عندنا إنه الإصرار على الصغير اللي يجعلها كبير إلا مع إذا لم تغلب الطاعات
Salem: وعبارة المغني يقول بعدين
Salem: فبارتكاب كبيرة أو إصرار على صغير من نوع أو أنواع تندف العدالة،
Salem: إلا أن تغلب طاعاته ومعاصيه
Salem: الان اصرار الا كما قال الجمهور فلا تنتفي عدالته وان اقتضت عبارة المصنف مطلقا يعني عبارة المتن المصنف الذي قال والاصرار على الصغيره يفهم من عباره المتن ان الاصرار على الصغيره مطلقا يجعلها كبيره يقول ان الخطيب اشير بني لا،
Salem: هذا إذا لم تغلب طاعات ومعاصيه
Salem: لأنه حتى هو بعدين كلام الشيخ بن حجر
Salem: يقول أنا فمتى ارتكبك عبارة تحف ذا فمتى ارتكب كبيرة بطلت عدالته مطلقا
Salem: او صغيرة او دوام عليها او لا خلافا ننظر بعدها صغيرة خلينا من هذه العبارة التي الان فمتى ارتكب كبيرة بطلت عدالته مطلقا او صغيرة
Salem: او صغيرة داوم عليها يعني صغيرة داما عليها فإن غلبت طاعات صغائره فهو عدل ومن أو غلب الصغائر فهو فاسد ويظهر اذا كله يعني في توافق بينهم ليس خلاف
Salem: يعني اذا لا يكون الصغير معناه تشوفي عده مواضع لما يذكرون الاصرار على الصغيره يجعلونه كانها مغلقا من الكبائر. نعم.
Nizar Mashal: سيدي، هنا. هل يشكل أنه طيب ما الحاجة إلى إفراد يعني إلى ذكر الإصرار على الصغيرة لأنه لا يعني
Nizar Mashal: لم تزد معنى أصلا
Nizar Mashal: لم يزد معنا في هذا الأمر لو قالوا لم يرتكب كبيرة ولم تغلب معاصيه
Nizar Mashal: لو قالوا هكذا لضبط العدل ما الحاجة لان يفصلوا في مسألة ولم يصر على صغيرة ما دامت غير مؤثرة في العدالة ما لم تغلب
Nizar Mashal: قطاعات. المعاصي
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: نعم.
Salem: يعني انا افهم من كلامك انك انت الان تؤيد هذا الكلام ولا انا فهمت خطا
Salem: لا.
Nizar Mashal: أنه لو لم.
Salem: ها.
Nizar Mashal: أنا اللي أردته أنه الآن مما تفضلتم به واضح أنهم يقيدون
Nizar Mashal: الأمر بغلبة المعاصي على الطاعات
Nizar Mashal: فا.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: إذا كان هذا هو الضابط المعتبر
Nizar Mashal: فلماذا.
Salem: إذا.
Nizar Mashal: ينصون على الاصرار على الصغيره ما دام انها غير مؤثره.
Salem: هو هذا مطلق يحتاج الى التاكيد هو الان عباره المتن متن المنهاج قالوا الاصرار. على صغيره
Salem: اطلق الكلام قالوا لي خلافا لاطلاق المصنف لا بقيت ان تغلب المعاصي او تستوي فاذا غلبت الطاعات لا يضر الاصرار على الصغير
Salem: هذا كلام بن عمر بن يحيى الان الذي كنا نقراه نعم يقول لنا هذا الكلام على ان الاصرار كان الاصرار على الصغيره مطلقا يجعلها كبيره.
Nizar Mashal: لأن سيدي الآن عبارة يعني هم الآن بالتقييد
Nizar Mashal: بالتقييد صرفوا النص عن ظاهره بل فرغوه من معناه
Nizar Mashal: لم يعد يفيد
Nizar Mashal: الحكم
Nizar Mashal: لأنه جعلوه كما لو لم يصر على الصغائر.
Salem: لا يقولك هذا الاقرار على الصغائر؟ نعم، يعني صار كما لكنه صحيح؟ من هنا الان هذا جواب سليم يعني الان ما الفرق الان بين صغيره اصر عليها وصغاير متنوعه لم يصر عليها. انها تكون كبيره لعدم الاصرار على الصغيره
Salem: هنا. هذا الكلام مظبوط لكن الان هذا كلامهم مقيد شوف الان يقول انا عباره المغني كبيره او اصرار على صغيره من نوع انواع تندف العداله الا ان تغلب طاعاته معاصيه طاعته بالمفرد طاعته معاصيه كما قال الجمهور فلا تندفع عدالته وان اقتضت عبارة المصنف مطلقا
Salem: فربما طيب ما الداعي لانهم يذكروها هو لعله الداعي لهذا انه يقول انا ان الاصرار على وحده يجعلها كالانواع المتعدده
Salem: والوحدة التي يصر عليها والأنواع المتعددة لا تسلب العدالة إلا
Salem: اذا كانت زادت المعاصي على الطاعات. او استوت وفي حال ان الطاعات، زادت عن المعاصي لا تندف العداله لا في حال الاصرار على الصغيرة ولا في حال التنوع
Salem: فهذه ربما فائدة ذكرها.
Nizar Mashal: آه.
Salem: تمام كيف.
Nizar Mashal: طيب.
Salem: الآن هذه.
Nizar Mashal: لو تركنا موضوع الاصرار
Nizar Mashal: لو كان مجموع صغائر، فاذا
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: ما دام مجموع صغائر اذا لم
Nizar Mashal: نحكم يعني علينا ان نقول ان الراجح أو الظاهر هو غلبة طاعات الشخص على معاصيه
Nizar Mashal: اما اذا لم نجزم بذلك، فهو ساقط للعدالة
Nizar Mashal: هكذا يعني الآن الظاهر والله أعلم أن يعني ما هو الأصل عند وجود الصغائر أو الإصرار،
Nizar Mashal: الأصل أن نقول أن عدالته ساقطة إلا إذا حكمنا أن عدالته أن طاعته غالبة هكذا.
Salem: أيوة
Salem: اذا كانت طاعته غالبه حتى ولو اصر على الصغيرة او كثرت انواع معاصي ليست من الكبائر. فالعدالة، باقية.
Nizar Mashal: طيب أما إذا قلنا أن. أما إذا ابتدأنا بالتفريع أو بالحكم فقلنا أن طاعته غالبة لمعاصيه
Nizar Mashal: فإذن إذا طاعته غالبة لمعاصيه
Nizar Mashal: لم يدخل.
Nizar Mashal: لم ننظر للاعصار ابتداء.
Salem: لا ننظر للصغائر سواء كان اصر عليها او ما اصر عليها. نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح.
Salem: طيب شوف هذه عبارة
Salem: عبارة ماذا فتح المعين وبعدين الحاشية عليها
Salem: هذا فين يقول
Salem: أتذكر هنا
Salem: عناية قولي لحظة
Salem: من ارتكاب كبيره اي مطلقا يعني الكبيرة
Salem: مطلقا حاشية يقول عليها الطالبين غالب التعاطي مع صيه او لا
Salem: او قال انا مع عدم غالب الطاعات معصيه راجع للاصرار على الصغيره
Salem: فان اصر عليها
Salem: لكن مع غالب الطاعات ومعاصيه بان يكون مواظبا على فعل الواجبات يكون رشيدا لانه كلامه الان في الرشد الذي هو صلاح الدين والمال
Salem: يعني اذا كل هذه التقييدات انه اذا كان
Salem: يعني اذا لم تغلب الطاعات اذا غلبت طاعات المعاصي فهو عدل، وهو رشيد
Salem: طيب نرجع الان نحن نريد هناك بالنسبة للعضل العضل اذا تكرر قالوا بيجعل كبيره ويسلب عنه
Salem: نعم، لحظه يبحث هناك مساله العضل. اذا تكرر يجعلونه كبيره. هل بنشوف تقييد هناك قيدوا والا ما قيدوه
Salem: عبارة التحفه قالوا هكذا يزوج السلطان اذا عبر القريب او المعتك
Salem: بعد ثبوته بعدها قال نعم، انفسك بعضله
Salem: لتكرره منه
Salem: مع عدم غلب الطاعات ومعاصيه
Salem: أو قلنا بما قاله جمع أنه كبيرة
Salem: زواجا ابعد والا فلا لان العضله صغيره وافتاء المصلي بانه كبير باجماع المسلمين مراده انه اوله
Salem: تمام اذا حتى من هذه العباره مساله العضل يعني استفدنا منها لتكرري منه مع عدم غالب الطاعات فاذا الذي وصلنا له الان ان التحفه وانه غير التحفه
Salem: ان العاطل ان الصغير لا تصير كبيره ولا يفسد بها الانسان الا في حال ان المعاصي زادت او استوت فاذا كانت الطاعات هي ازيد فلا يفسق بها وان تكرر
Salem: انا اعلق عليها والا وان لم يفسد بعض الاخوان ولعل يتكرر منه غالب الطاعات معاصيه.
Salem: آه
Salem: طيب خلاص الان هذه اتضحت اذا عباره عبدالله بن عمر بن يحيى
Salem: ما هي ما هي على المعتمد؟
Salem: انظر الان؟ يقول ومن اصر على صغيره او صغائرا داوم عليها ام لا
Salem: بعدها نرى الان او اكثر من الصغير يعني صغير او صغير يداوم عليه هذا مطلقا معناه ان يكون
Salem: او اكثر من الصغائر ولو من غير اصرار
Salem: ننظر الان فان غلبت طاعات ومعاصيها بالنسبه لتعدد صور الطاعات والمعاصي
Salem: فعدل يعني يفهم منها كانه اذا اصر على الصغير مطلقا وان غلبت المعاصي او استويا ففاسك يمكن الان نحن نحمل كلامه على
Salem: على محله. اذا لم تغلب الطاعات
Salem: فاذا غلب الطاعات فلا يزول عنه وصف الفسك والله اعلم
Salem: يكفينا هذا الكلام وننتقل الى كتاب الحج هذا نقف عليه. وننتقل الى المنظومة.
Nizar Mashal: جزاك الله خيرا.
Salem: يرحمه
Salem: لحظة بس شوية
Salem: طيب لحظة
Salem: بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: هذا رحمه الله ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين ورضي عنه. وعنكم
Nizar Mashal: وكل
Nizar Mashal: قال
Nizar Mashal: أنت جوازا
Nizar Mashal: مع الخل
Nizar Mashal: أو الفاكهة
Nizar Mashal: أو الجبن
Nizar Mashal: او نحوه
Nizar Mashal: دودا
Nizar Mashal: ومع الثمار
Nizar Mashal: لعسر تمييز
Nizar Mashal: بتولد منه
Nizar Mashal: بخلاف أكله منفردا
Nizar Mashal: أو أكله مع ما لم يتولد منه
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: كل ما
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: من السموك صغيرا.
Salem: يلا.
Nizar Mashal: قلي في الزيت أو ملح
Nizar Mashal: أي بحشوته
Nizar Mashal: وفيها الروق،
Nizar Mashal: فقد قال في الروضة في باب الأطعمة قال الروياني يجوز أكله
Nizar Mashal: قال، وقال السلف ما زالوا يتساهلون في ذلك
Nizar Mashal: قال الروياني وبهذا
Nizar Mashal: وسال البندمج الشيخ
Nizar Mashal: أبى
Nizar Mashal: حامد
Nizar Mashal: فأجابه بالعفو
Nizar Mashal: كبالع سمكا حال الحياة أو الموت
Nizar Mashal: بما
Nizar Mashal: في بطنه من أذى من أذى بول
Nizar Mashal: وروثته فإنه يجوز له ذلك. لما مر
Nizar Mashal: وقال أبو الطي ابو طي وقال ابو طيب.
Salem: من درجة الهمزه.
Nizar Mashal: بدرج الهمزه للوزن. أي.
Salem: يعني هو قال ابوه طيب معاش همزه
Salem: وقال أبوه طيب.
Nizar Mashal: وقال بو طيب بدرج الهمزة الوزن، أي القاضي أبو الطيب
Nizar Mashal: ما قد قلوه بما في بطنه نجس
Nizar Mashal: مع زيت قليته
Nizar Mashal: فنجس الزيت فينجسوا الزيت ولا.
Salem: في.
Nizar Mashal: شو
Nizar Mashal: فينجس الزيت ولا يؤكل السمك لأجل ما في بطنه من الروث
Nizar Mashal: والأصح ما مر
Nizar Mashal: والحوض
Nizar Mashal: إن صحرجوا
Nizar Mashal: أي طلب
Nizar Mashal: بالرجس
Nizar Mashal: يعني بالطين المعجون بالرماد النجس
Nizar Mashal: باطنه
Nizar Mashal: فماؤه
Nizar Mashal: نجس لملاقاة النجاسة مع قلته
Nizar Mashal: تنظر لكثرته
Nizar Mashal: بمصيره.
Salem: كل
Salem: نعم.
Nizar Mashal: للقلتين لتعود طهارته
Nizar Mashal: و.
Salem: من نصيبه. يقولك
Salem: بمصيره غلتين.
Nizar Mashal: بمصيره. قلتيه
Nizar Mashal: لتعود طهارته وذل من قال
Nizar Mashal: وهو بعض من صنف على الحاوي يعفى عن نجاسته ما قاله ناقلا له عن احد
Nizar Mashal: وفي نسخة بنقل عفوا
Nizar Mashal: ينقل بالرفع
Nizar Mashal: فاعل قاله
Nizar Mashal: ونص.
Salem: ونفس أيوة.
Nizar Mashal: ونصبه في النسخة ونصبه في النسخه الاولى على الحالي من فاعل قال وهو الضمير الراجع الى من
Nizar Mashal: بل من قريحته وفي نسخة
Nizar Mashal: وفي نسخة
Nizar Mashal: خريطته، فهو
Nizar Mashal: خطأ
Nizar Mashal: فاحش
Nizar Mashal: كفاضل قال في العصفور
Nizar Mashal: ذر
Nizar Mashal: ثقته
Nizar Mashal: أو بوله يعفى عنها
Nizar Mashal: تبول خفاشهم أو درقته
Nizar Mashal: فاسمح بقلته
Nizar Mashal: وما أصاب
Nizar Mashal: في قوله، بل أخطأ ولا معنى يساعده لأن الخفاش يعصر التحرز منه لأنه يكثر طوافه علينا ليلا
Nizar Mashal: ويخالطنا في البيوت بخلاف العصفور
Nizar Mashal: ما قاله ناقلا له عن أحد. وفي نسخة ناقل
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: بل من خريطته فهو مردود.
Salem: تمام
Salem: على هذا
Salem: من إنسان عليه
Salem: طيب يقول لنا في هذا بسم الله الرحمن الرحيم من المعفوات ايضا الان بالنسبه للماأكول
Salem: قال دود الخل
Salem: يعني الدود الذي تجده مع الخل او مع الثمار فهذا من العفو يجوز لك ان تأكله بالتبع للخل او مع الثمار. ومن ذلك ايضا النمل لو مات النمل في العسل
Salem: او شي من الحشرات هذه الصغيرة تفتت في العسل يجوز اكلها بالتبع ونفس الشي هذا يكون الجبن. قالوا كل أنت جوازا مع الخل دودا
Salem: او الفاكهه او الجبن او الثمار لوجود مشقة في تمييزه واخراج الدود منه وكذلك مع التمر وهو شائع بخلاف اكل منفردا لا يجوز او اكله مع ما يتولد منه
Salem: ما لم يتولد او اكله مع ما لم يتولد منه يعني هو يتولد مثلا من الفاكهة سيأكل مع اشياء اخرى لا يتولد منها يعني يأكل من الرز يعني ليس متولد من الرز هو متولد مثلا من التمر وبياكل مع الرز لا
Salem: وكل ما من السموك صغيرا سموك يعني الاسماك الاسماك الصغير هذا قوليه في الزيت او ملح طيب كيف في باطنه هذا الكولو بحشوته
Salem: تأكله بحشوته هذه يسمى الصغير السمك. هذا
Salem: السلمون لا مش سلمون
Salem: آه
Salem: هذا يعني ممكن الانسان ان ياكله ولا يحتاج.
Nizar Mashal: السراكيين.
Salem: أيوا السردين نعم، هو هذا يمكن انسان ان يأكله هكذا مباشرة
Salem: في نوع عندنا يسمى في الكتب اليمنيه يعبرون عنه بالوزيف وزيف هو نفسه هذا مجفف
Salem: صغير يمكن ياكل 1 اكثر من الوزير في المره الواحده. فهذا الوزيف يعني مع انه في داخله اشياء يؤكل ولا يحتاج الى تنقيه ما في بطنه
Salem: وفيها. الروث فقد قال في الروضه في بعض الاطعمه قال الرياني يجوز اكله قال ايضا الرياني ان السلف قال في الروضه وقال يعني الروياني السلف ما زالوا يتساهلون في ذلك.
Salem: والروياني بعدها قال لنا بهذا اختي والامام البندنيزي العلامه سال شيخه الشيخ ابي حامد عنه فاجابه بالعفو معفو عنه. هذا ما في الاسماك قال انا حال الحياه
Salem: يعني حال حياتها وهنا يقول ان حال الحياة ليس جيدا نفسه لو كانت مات يعني الحياة حياة السمك ليس الانسان الانسان لا يبلع شيء هو ميت يعني كبارع سمكا حال حياة السمك او حال موتها
Salem: بما في باله من اذان فيها اشياء داخل فيها اذن وبول وروثة، فإنه يجوز ذلك يمكن لانسان لو استطاع ان يبلع سمكه من دون ان ينقيها لا باس في ذلك
Salem: تمام هذا الآن كلام مضبوط وواضح
Salem: قال قال ابو طيب ما قد قالوه
Salem: ما قد قالوه بما في بطنه نجس مع زيت قاليته
Salem: ما قد قالوه بما في بطنه هذا نجس
Salem: ومع الزيت نفسه هي الان السمكة كاملة صارت الآن متنجسة
Salem: الزيت ولا يؤكل السمك لاجل ما في بطنه من الرخ وهو الاصح ما سمك ناتي الان على مساله الذي يسمى في مصر الفسيخ
Salem: الفسيخ في بعض علماء مصر يتشدد في هذا ويقول بأن هذا الفسيخ لا يجوز أكله لأنه يطرح في الأرض يعني يدفن في باطن الأرض يعملونها. وهذا الذي في احشائه تتفسخ في أجزاء من مكة، وبالتالي لا تطهر بالغصب حتى لو غسلتها لا تطهر بالغسل
Salem: هذا شوفوا كأنه موافق لهذا الجول
Salem: الذي قاله القاضي أبو الطيب
Salem: صارت السمكه كلها غير حلال. لكن الذي يبدو من كلام علماءنا هو كلام انما هو من فعلهم ان مثل هذا السمك مذاقه عندنا حاجه. توجد لماذا لا يغسل يعني هو ليس السمك استحاله. الى شيء هذا تفسخ فيه فبعد ذلك نغسله بالماء
Salem: فالذي يبدو والله اعلم انه يجوز اكل الفسيخ، لكن يحتاج الى غسل بالماء لوجود النجاسه لانه هو لم يتحول الفسيخ نفسه هو السمك. هذا الموجود لم يتحول الى هناك الطين
Salem: التي اختلطت بأجزاء الميت يعني اجزاء الميت هذه النجاسة تحولت الى الطين فعندنا الروث هو لم يتحول الى سمك ولا السمك تحول الى روث وبالتالي هو الروث، دخل في السمك فيكون بعد ذلك بغسله فقط
Salem: والله أعلم
Salem: طيب ثم بعدها يقول لنا ولكن المعتمد ما سبق على انه يجوز اكل ما فيه ويمكن قليها في الزيت وتاكلها ويبقى الزيت على طهارته. يقول انا والحوض ان صهرج بالرجسي يعني باطنه باطن الحوض فمائه نجس
Salem: هذا الان اذا هذا الكلام؟ اذا كان قليلا الحوض جعلنا عليه نجاسة من اجل ان يتماسك
Salem: ليس كلا يعفى عنه لانه في مقره. لان هذا ليس من الطائرات التي يعفى عنها وانما هو عين نجاسه قال لكثرتي يعني لو كان كثير، فلا ينجز اذا كان قليل فهو نجس المدار على القله والكثره القليل ينقص والكثير ينبتعث ثم ذكر لنا بعدين وزل
Salem: ومن قال يعفى عن نجاستي. وهذا بعض. مصنفي الحاوه من مصنف شرح على الحاوي الصغير قال يعفى عن نجاستي
Salem: طيب من اين انت اتيت بهذا انه يعفى عن الجسد؟ من عندك؟ قال وما قال هناك احد من العلماء المتقدمين ولا احد من الاصحاب هو شارح من شراح الحوي الصغير وقال يعفى عن الحوض الذي
Salem: الذي طليب النجاسة
Salem: لان هذا في مقر ما مثلا قال من اين اتيت هذا الكلام او ما قاله ناقل عن احد بل من قريته بل من راس هذه المساله
Salem: وفيها نسخة من الخريطه خريطه الدماغ يعني خريطة يعني من دماغه فهو خطاء، فاحش وليس الا خطا فقط ولا يعتبر
Salem: كايضا. مثل هذا فاضل يعني بعض الفضلاء
Salem: قال في العصفور درجته كبول خفاش لا الخفاش يعني يصعب عليه الخفاش. هذا تدخل البيوت العصافير تدخل الى البيوت الخفاش هذا ما تقدر ان تصونه الى الان بعد ما جاءت الشبابيك وهذا يمكن، صونها لكن كان فيها صعوبه لانها تمشي تتبع الحشرات والحشرات تدخل الى البيوت الطائره
Salem: قال هذا بعض الفضلاء قال كفاضل من الاشخاص قال في العصفور درجته يعني الغائط منه والبول يعفى عنه مثل الخفاش
Salem: قال يعني كونه معنا قال فاسمح بجلته
Salem: يعني لو عندك عصفور ودرج في هذا ربما يدخل في العصفور على هذا الرأي الدجاجة
Salem: فانه يسامح فاسبح بجلته قال وما اصاب
Salem: هذا الفاضل ما اصاب بقوله هذا بل اخطا ولا يوجد ولا معنى يساعده لان الخفاش يعصر التحرش عنه لانه يكثر طوافه علينا ليلا ويخالطنا في البيوت خلافا للعصافير، لا نرى شيء تدخل، البيوت لكن الخفافيش في وقت من الاوقات كانت البيوت القديمه خصوصا توجد كثيرا
Salem: فايضا. هذا ما قاله نقلا ناقل عن احد من الاصحاب او من العلماء المتقدمين بل من خريطته يعني بل من دماغه فاذا كان لم ينقل لم يكن ناقل عن احد، فهو مردود.
Salem: والله اعلم نيق على قوله وبوله صدمت بحرا
Salem: والله أعلم
Salem: تفضلوا
Salem: الله يجازيكم الخير.
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: سيدي، كان الأخوة لا أحد منهم
Nizar Mashal: هنا،
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: لكن اللهم صلي على سيدنا محمد اذا اذنتم
Nizar Mashal: والآن لا يوجد تسجيل لكن
Nizar Mashal: في مساله
Nizar Mashal: آه.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: خطر يعني سمعتها من مناداة شيخ اردني
Nizar Mashal: من تلاميذ الحبيب أبو بكر رحمه الله
Nizar Mashal: وهي منسوبه للشيخ ايضا ابو بكر، لكن ليست
Nizar Mashal: مشكور طبعا
Nizar Mashal: اي نعم.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يعني هي ليست مسألة في واقع عام أو توجيه عام
Nizar Mashal: بخصوص كان الثوره السوريه
Nizar Mashal: من موقفي
Nizar Mashal: فقال يعني هم نزلوا عليها الحديث الذي جاء فيه ذكر الصيلم
Nizar Mashal: الشيخ عون
Nizar Mashal: وقال.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: فيستنبط من هذا أمور من ضمنها عدم الوقوف مع أحد الجانبين
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: مرة مع بعض
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: أحيانا الواحد
Nizar Mashal: يتباسط او يعني يحسن الظن
Nizar Mashal: فأوردت إشكال، لكن لا أعلم يعني شعرت أن كأن الآذان مقفلة واتهمت
Nizar Mashal: يعني بعدم الفهم.
Nizar Mashal: أنا أوردت إشكال أن
Nizar Mashal: بناء
Nizar Mashal: حكم
Nizar Mashal: بناء على
Nizar Mashal: الاجتهاد في فهم احاديث اخر الزمان ثم تنزيلا على واقعه ثم تقرير الحكم بناء على ما في الحديث مثلا من قوله هنا فان استطعت ان تكون حجرا فلتكن حجرا او يعني ان لا تفعل شيئا
Nizar Mashal: هذا الفهم هو معارض للمقرر من الاحكام الشرعيه المستنبطة من المصادر الشرعيه الاحكام الشرعيه الفقهية، فلا يصح استنباط
Nizar Mashal: شيء بهذا الشكل لانه سيعارض احكام شرعيه مقرره من سواء دفع الظلم او غيرها من هذه الامور
Nizar Mashal: لكن سبحان الله يعني يعني الأخوة الظاهر يغلب عليهم
Nizar Mashal: لا يغلب عليهم الفقه. وانما يغلب عليهم موضوع الآن الاهتمام أن علامات آخر الزمان و
Nizar Mashal: ال
Nizar Mashal: يعني هكذا كأنهم يعني
Nizar Mashal: ربما نوع تخصص او نوع اهتمام يطغى على فكرهم من تصور علامات اخر الزمان ثم تنزيلها على الاحكام بغض النظر عن مقتضيات فقهيه او نحو ذلك،
Nizar Mashal: فما ادري ما رايكم في مثل هذا.
Salem: هو ما قلته. بعيد انه في بعض الان لهم ليس فقهاء ويدخلون في هذا الجانب ويطغى عليهم جانب تصوف او حاجه يعممونها على احكام شرعيه ليست من تخصصهم لكن في هذه المساله قد لا يكون مخطئ في هذه المساله وذلك ان المساله، اذا ترددت وفيها احتمال يكون التوقف فيها افضل
Salem: بل الصواب التوقف وهذا المعنى الذي كان يعنيه النبي صلى الله عليه وسلم بامر بتكسير السيوف
Salem: فكسروا سيوفكم وقطعوا اوتاركم
Salem: هذا في محل الإشتباه أما إذا كانت الأمور واضحة ولا يكون هناك أي خفاء، فهذا من باب إنكار المنكر إلا عند الخوف،
Salem: لكنه اذا اعجب كل راي برايه معناه وترددت الامور بين ان يكون الصواب وغير الصواب لان في بعض الفتن واحده منها على صواب وواحده منها على خطا ويعني الان عندنا مجموعتين قال النبي صلى الله عليه وسلم انه سياتي ذكرنا في زمان سياتي اصحاب الرايات السود
Salem: واخبر ان اصحاب الرايات السود اصحاب فتنه يعني يوجد عندنا اصحاب رايات هم الذين يحملون لواء الاسلام وهناك اصحاب رايات سود هم فتنه يعني الان نحن اول ما تظهر الرايات السود لن نسارع ونسابق عليها او اليها
Salem: لاحتمال ان تكون هذه التي حذر منها النبي صلى الله عليه وسلم فماذا حتى يتبين لنا لو جاء لنا شخص الان وادعا بانه المهدي شخص ويقال بانه المهدي.